# SPI机制的adaptive原理

## adaptive简介

1、adaptive设计的目的是为了识别固定已知类和扩展未知类。

2、注解在接口的实现类上和方法上的区别？

- 注解在接口的实现类上：代表人工实现，实现一个装饰类，它主要用于固定已知类，目前整个系统只有两个，AdaptiveCompiler、AdaptiveExtensionFactory。
	- 为啥AdaptiveCompiler、AdaptiveExtensionFactory这两个类是固定已知类？
<pre>
AdaptiveCompiler：因为整个框架仅支持Javassist和JdkCompiler
AdaptiveExtensionFactory：因为整个框架仅支持2个objFactory,一个是spi,另一个是spring
</pre>

- 注解在方法上：代表自动生成和编译一个动态的Adaptive类，每个方法都可以根据方法参数动态获取各自的扩展点，主要由于SPI 获取类为不固定的位置的扩展类，所以设计了动态的$Adaptive类。

## 源码分析

dubbo的任何对象都是通过spi获取实现的。

- `getAdaptiveExtension()` 获取一个扩展类，如果@Adaptive注解在类上就是一个装饰类；如果注解在方法上就是一个动态代理类，例如Protocol$Adaptive对象。

#### getAdaptiveExtension()

<pre>
getAdaptiveExtension()
|-->getAdaptiveExtension() //为cachedAdaptiveInstance赋值
|  |-->createAdaptiveExtension()
|  |  |-->getAdaptiveExtensionClass()
|  |  |  |-->getExtensionClasses() //为cachedClasses 赋值
|  |  |  |  |-->loadExtensionClasses()
|  |  |  |  |  |-->loadDirectory
|  |  |  |  |-->loadResource()
|  |  |	 |  |-->loadClass()
|  |  |  |-->createAdaptiveExtensionClass() //自动生成和编译一个动态的adpative类，这个类是一个代理类
|  |  |  |  |-->ExtensionLoader.getExtensionLoader(com.alibaba.dubbo.common.compiler.Compiler.class).getAdaptiveExtension()
|  |  |  |  |-->compiler.compile(code, classLoader)
|  |  |-->injectExtension() //作用：进入IOC的反转控制模式，实现了动态入注
</pre>

#### [loadDirectory的细节分析](https://github.com/pengcgithub/incubator-dubbo/blob/758ab35d95c6002dcc08f4350fce0cc066e9f63e/dubbo-common/src/main/java/org/apache/dubbo/common/extension/ExtensionLoader.java#L76-L75)

通过把配置文件META-INF/dubbo/internal/com.alibaba.dubbo.rpc.Protocol的内容，存储在缓存变量里面。以下为四个缓存变量：

- **cachedAdaptiveClass** 如果这个class含有adative注解就赋值，例如ExtensionFactory，而例如Protocol在这个环节是没有的。
- **cachedWrapperClasses** 只有当该class无adative注解，并且构造函数包含目标接口（type）类型，例如protocol里面的spi就只有ProtocolFilterWrapper和ProtocolListenerWrapper能命中
- **cachedActivates** 剩下的类，包含Activate注解
- **cachedNames** 剩下的类就存储在这里。

## 参考资料

- [Dubbo SPI 之 @Adaptive 固定已知类扩展未知类 ](https://my.oschina.net/LucasZhu/blog/1836596)